중국의 유학자인 주희는 사물의 이치를 탐구하는 궁리(窮理) 를 배움의 방법 중 제일로 꼽으며, 그 궁리의 핵심은 독서라 고 하였다. 하지만 무조건 읽기만 한다고 곧바로 배움으로 이 어지는 것은 아니다. 주희는 배움이 일어나려면 책을 읽을 때 반드시 질문이 수반되어야 한다고 보았다. 주희는 독서 방법 으로서의 ‘질문’을 강조하며, 질문을 던지고 그에 대한 답을 찾는 과정에서 유의해야 할 점을 이야기하였다. 우선 주희는 질문을 제기할 때는 끊임없이 자신의 견해를 의심해야 한다고 하였다. 그는 저자의 주장은 의심하면서도 자신의 주장 역시 의심해야 한다는 것은 모른 채 읽는 것을 독서의 병폐라고 지적하였다. 따라서 저자의 주장에 질문을 제기하며 비판적으로 읽을 때는 자신의 가치관이나 신념 체계 만을 강화하려는 편향된 사고가 있지 않은지 혹은 글의 이해 를 가로막는 선입견이 있지 않은지 등을 점검하는 자세가 필 요하다고 보았다. 이를 통해 새로운 지식을 받아들이고 자신 의 세계를 확장할 수 있게 된다는 것이다. 또한 주희는 질문을 제기한 후 질문의 답을 찾을 때는 여러 학자의 해설을 참고하여 살피는 것이 필요하다고 하였다. 여러 해설 중에서도 학자 간에 설명의 차이가 있는 지점이 가장 중 요하다고 강조하며, 서로 다른 설명을 비교하여 이해하다 보면 답을 찾을 수 있게 된다고 말했다. 그리고 여러 해설 중에서 미처 생각하지 못했던 설명을 통해 자신의 시각을 넓힐 수 있 다고 보았다. 나아가 자신의 생각과 여러 학자의 생각을 비교 하여 답을 찾는 과정에서 심화된 질문으로 발전할 수 있다고 하였다. 끝으로 주희는 질문에 대한 답을 즉시 찾지 못한 경우에는 ㉠ 억지로 답을 찾지 말고 풀리지 않는 질문은 쌓아 두라고 하 였다. 즉시 답을 구하는 대신 질문을 쌓아 둔 채 독서를 통한 학문적 탐구를 지속하다 보면 답을 찾게 될 수 있다는 것이 다. 비록 분야가 다를지라도 배움과 배움이 서로 연결되어 학 문적 탐구의 수준이 점점 깊어지면 품었던 질문에 대한 답을 생각하지 못했던 곳에서 찾을 수 있고, 그 답은 또 다른 질문 을 위한 단초가 된다고 보았다. 주희의 독서 방법은 현대의 독자들에게 단순히 정보를 수용 하는 것을 넘어 스스로 사고하고 판단하는 능동적인 독서의 자세가 중요하다는 점을 시사한다.